This afternoon, we're going to look a little bit at the development of the skull.
Esta tarde, vamos a ver un poco el desarrollo del cráneo.
This time, we're going to add the meninges around it.
Esta vez, vamos a añadir las meninges alrededor.
We're going to add the development of the vault and of
Vamos a añadir el desarrollo de la bóveda y de
the base of the skull.
la base del cráneo.
The base of the skull, the vault, starting from this movement of brain development,
La base del cráneo, la bóveda, a partir de este movimiento del desarrollo del cerebro,
we're going to see that there's a whole logic, an almost logical sequence, of information
vamos a ver que hay toda una lógica, una secuencia lógica casi, de información
and constructions.
y de construcciones.
we're going to see a little bit how it happens
vamos a ver un poco cómo sucede
and how we can also put that in our hands
y cómo podemos ponerlo en la mano también
and how, in a way,
y cómo de alguna manera
to understand that the engine
entender bien que el motor
for this development is
para este desarrollo es
the differentiated growth rate
la velocidad de crecimiento diferenciada
not bad
no está mal
but for the skull, it's the brain
pero para el cráneo es el cerebro
what we saw yesterday
lo que vimos ayer
you saw this kind of development
vieron esta especie de desarrollo
this somewhat extraordinary movement of the brain
este movimiento un poco extraordinario del cerebro
like that, you see, with this phase there
así, ¿ves?, con esta fase de
of doing
hacer
at a given moment, of cerebralization with all the straightening of
en un momento dado, de cerebralización con todo el enderezamiento del
the embryo that follows with all this force that manages to
embrión que sigue con toda esa fuerza que logra
recenter towards the anterior median line,
recentrarse hacia la línea media anterior,
which is ultimately a median line of anticipation. It's a line where you have the whole process
que es una línea media finalmente de anticipación. Es una línea donde tienes todo el proceso
of gonadization, so you can reproduce, you can redo everything that is the ultimate process
de gonadización, entonces puedes reproducirte, puedes rehacer todo lo que es el proceso último
with the sternum, so your immunity.
con el esternón, entonces tu inmunidad.
which goes forward, so it's a whole
que va hacia adelante, entonces es todo un
scheme that can give you back
esquema que puede devolverte
your anticipation. Sometimes you have
tu anticipación. A veces tienes
quite a few people who are blocked.
mucha gente que está bloqueada.
There are some people I've come to, I've pressed
Hay algunos a los que he venido, he presionado
sometimes, maybe on one or two places,
a veces, quizás en uno o dos lugares,
to open up the spaces of time a bit.
para abrir un poco los espacios de tiempo.
Sometimes, we close ourselves off to
A veces, nos cerramos en
this immediate, and you have like
esta inmediatez, y tienes como
micro-crystals
microcristales
It's as if it were concentrated time
Es como si fuera tiempo concentrado
that needs to be released, because you no longer know how to
que debe liberarse, porque ya no sabes
anticipate. You stay there a bit.
anticipar. Te quedas un poco ahí.
You remain as if held in an old thing that no longer exists.
Te quedas como atrapado en algo viejo que ya no existe.
Sometimes, there are quite a few people like that who live in the past.
A veces, hay mucha gente así que vive en el pasado.
From time to time, I give an image like that to make it a bit stronger.
De vez en cuando, doy una imagen así para que sea un poco más fuerte.
I tell them, "Look, it's as if in your pocket, you had a small vial from the past."
Les digo, mira, es como si en tu bolsillo tuvieras un pequeño frasco que viene del pasado.
In which you introduced a bad smell.
En el que has introducido un mal olor.
A really bad smell.
Realmente un mal olor.
And every day, you see, you smell this bad odor.
Y todos los días, ¿ves?, sientes ese mal olor.
I say, "But let it open, let it go."
Digo, pero déjalo abrir, déjalo ir.
Anyway, that's how it is.
De todos modos, es así.
But that's when you accept death.
Pero eso es cuando aceptas la muerte.
When you understand death, all of a sudden, you become cooler with your own
Cuando entiendes la muerte, de repente, te vuelves más tranquilo con tu propio
time.
tiempo.
Suddenly, you remember the essential.
De repente, recuerdas lo esencial.
But for that, you first need to study the Bardot processes.
Pero para eso, ya hay que estudiar los procesos de los Bardos.
That means you really have to go into that state where you can easily free yourself
Eso significa que realmente hay que ir ya a ese estado donde puedes liberarte
from these patterns.
fácilmente de esos esquemas.
Embryology and then the processes of death.
La embriología y luego los procesos de la muerte.
Ultimately, how do we get there?
Finalmente, ¿cómo llegamos?
How do we pass?
¿Cómo pasamos?
I think that with each breath,
Creo que en cada respiración,
we pass through the time of creation.
pasamos por el tiempo de la creación.
With each breath, you do that.
En cada respiración, haces eso.
That's where, precisely,
Ahí es donde, precisamente,
you perceive that you can
percibes que puedes
precisely catch your breath each time
precisamente cada vez recuperar el aliento
and that you are invited to be
y que estás invitado a estar
in this moment of transformation.
en este momento de transformación.
Everything that rises,
Todo lo que se levanta,
is to accept letting it go.
es aceptar soltarlo.
It's always hard.
Siempre es difícil.
What is it about me
¿Qué hay de mí
that is so afraid of dying? What have I acquired, ultimately, throughout my life, that makes me
con tanto miedo a morir? ¿Qué he adquirido, finalmente, a lo largo de mi vida, que hace que
like this in the face of death?
frente a la muerte, sea así?
And often, it's all these brakes that are there, and in fact, don't worry.
Y a menudo, son todos esos frenos que están ahí y, de hecho, no se preocupen.
That's where you have to give confidence in a word, you see. That's where you have to let this word emerge
Ahí es donde hay que dar confianza en una palabra, ¿ves? Ahí es donde hay que dejar que surja esa palabra
and be able to give this word, this gesture or this look to the person to give them
y poder dar esa palabra, ese gesto o esa mirada a la persona para darles
this path of...
esa voz de...
It's about trust.
Es de confianza.